Şu anda AB seviyesinde ‘spor’ ile ilgili belirlenen iki değişik perspektif söz konusu:
profesyonel ve amatör spor, her ikisi de serbest zaman aktivitesi olarak değerlendirilmektedir.
Bu her iki durumda da, spor yaşam ve toplum için çok önemlidir, ayrıca sosyal değişimin gerçekleşmesinde çok kuvvetli bir araç olarak görülmektedir.
Geleneğe bakıldığında ‘spor’ katılımı ve yönetimi konuları erkek egemendi.
Hatta karşılaşma, rekabet, hız ve fiziksel güç ‘maskulinite’ye atfedilmiş ve ilişkilendirilmiştir.
Dolayısıyla bir çok toplumda kadın spor ile ilgilendiğinde ‘maskulin’, erkek ilgi göstermediğinde ise ‘feminen’ ve ‘zayıf karakterli’ görülmüştür.
Dünya genelinde kadınların spor aktivitelerine ve projelerine katılımın erkeklerden düşük olmasına hiç şaşırmamak gerekli.
Ancak son 20 yıldaki güçlü değişime tanık olanlar spor katılımında ki artışı fark etmiş ve cinsiyetler arasındaki çizginin oldukça daraldığını gözlemlemişlerdir.
Halbuki dürüst oyun (fair play), ayırım yapmama ve takım çalışması gibi ilkelerle spor cinsiyet eşitliğini başarmak için bir araçtır.
Ayrıca:
- Kızlar için fırsatların artması (cinsiyetler arası ilişkilere ve yerel kaynaklara hitap etmek).
- Kız çocukların ve kadınların yeni beceriler geliştirebilecekleri, birbirleriyle dayanışma içinde olup destek alabilecekleri, ifade ve hareket özgürlüklerini keyifle ifa edebilecekleri kamu alanlarına erişebilirlikleri arttırılmalıdır.
- Kadın gücünü yetkilendiren ana unsurlar eğitim, iletişim, müzakere yeteneği ve liderlik alanlarında destek olmak.
- Kız çocukların ve kadınların kendi hayatlarıyla ilgili kararlar alabilmeleri için özsaygılarının gelişmesine yardımcı olmak.
- Kız çocukların ve kadınların üreme sağlığı ve diğer sağlık konuları hakkında bilgilendirmek için kanal açılması önemlidir.
- Kızların ve kadınların hayatlarına sağlıklı yaşam prensiplerinin tanıtılması.
Ancak hala sporda kadın katılımı konusunun önünde bir çok engel bulunmaktadır.
Spor da cinsiyet eşitliğini desteklemek için spor politikalarında aşağıda belirtilen durumların ele alınması gerekmektedir:
•	Spor aktivitelerinde kadın katılımını arttırmak;
•	Profesyonel kadın sporcular için eşit ücret ve sporda erkek ve kadın gelir eşitsizliği problemini çözmeye çalışmak;
•	Spor projelerinde ve karar verme süreçlerinde eşit temsil ve cinsiyete duyarlılık;
•	Spor eğitimi ve spor antrenörlüğünde cinsiyet eşitliğinin teşvik edilmesi;
•	Sporda cinsiyete dayalı şiddet;
•	Sporda ve basında geniş yer bulan cinsiyet rollerini elemek.
Avrupa Birliği sporda kadın erkek eşitliği konusuna en ileri derece de öncelik vermektedir.
AB seviyesinde spor ile ilgili üç esas plan mecut:
1- Sporda dürüstlük
–sporda doping, şikecilik, yolsuzluk, aşırı spor antrenmanından korunamayan çocuk ve gençler, kaçırılmış öğretim ve eğitim ve cinsel istismara karşı mücadele vermek için bağlılık.
AB iyi yönetişimi teşvik etmek ve destek olmak için, yerel, ulusal ve uluslararası seviyedeki spor topluluklarına mali saydamlık, yönetim uzmanlığı, paydaş iletişimi ve uygulanacak etik yöntemlerle ilgili bir takım ilkeler oluşturdular (87).
2- Sporda ekonomik boyut
- sürdürülebilir finansman, ana etkinliklerin mirası, ve ekonomik faydalarla ilgili olarak AB’nin önceliği devlet desteğine,
KDV ve güçlendirilebilir finansmanın yapısal fonlarla ana çerçevenin çizilmesine yardım etmek.
Ayrıca öncelik ticari temel mülkiyet haklarını ve grassroots (taban sporu) sporunu koruyacak ve geliştirecek diğer yöntemlere rehberlik etmek.
3- Spor ve toplum
– planın öncelikleri sağlığı geliştirecek fiziksel aktiviteler (HEPA),
atletlerin spor sonrası yaşamlarında ikili kariyerlerini destekleyecek yönlendirici ilkeler geliştirmek, ve spor gönüllülük konusunda farkındalık yaratmak, ödüllendirmek ve tanıtmak.
Bu alanlar ile ilgili süreçlerde planlamanın farklı etapları, aktiviteler ve değerlendirmeler yeni öncelikler içinde gelişmektedir.
Spor ile cinsiyet eşitliliğini teşvik edecek ve geliştirecek bazı dikkate alınacak yönlendirici ilkeler:
•	Spor için ayrılan alan.
Kadınlar ve kızların spor aktivitelerini yapabilecekleri alanların önceden belirlenmiş olması hem pratik ve hem sembolik olmakta,
ayrıca özellikle bu alanın kamuda olması çok önemlidir.
Genelde kamusal spor alanına erişim erkeklere sağlanmakta.
Bazı özel şartlarda kadınlar ve kızlar bu alanalara girebiliyor
(örnek bir etkinlik veya ailesinden bir erkek mensup eşliğinde olması).
Uygulama şunu göstermiştir ki kadınlar ve kızlar kamusal alanlara sahip çıktıkça, yöre halk erkeklere ayrılan alanda spor yapan kadın ve kızları görmeye alışıyorlar.
•	Aktif liderlik.
Altyapının dışında, kadınlar ve kızlar için düzenlenen spor programları organizasyon yapısına göre özel ilgi gerekmektedir.
Sporda kadın katılımını arttırıcı ve özsaygı konusunda uzun soluklu değişim getiren spor programlarının kızlara ve kadınlara lider konumda,
eşitlik, finansal imkan, katılım, karar verme ve stratejik planlama alanlarında aktif yönetim üyeliği getirmelidir.
•	Spor Seçimi
Kadınlar ve kızlara yönelik başarılı spor programları arasında özellikle bu kategorilere dikkat edilmeli:
spor karşısında oyunlar;
temas karşısı düşük-temas karşısı. fiziksel temasın olmadığı sporlar;
karışık karşısı tek cinsiyetli sport aktiviteleri;
takım karşısı çiftler karşısı tekler sporlar; vs.
Sürdürülebilir spor projelerini geliştirmeye ve kadın katılımını sağlama almak için bu konuların dikkatlice ele almak gerekmektedir.
Örneğin, Amerika’da spor algıları üzerine yapılan bir araştırmada basketbolun sert bir spor olduğu tespit edilmiştir.
Halbuki Senegal’de gerçekleşen benzer araştırma neticesinde bu algının ‘kadın’ sporu olduğu görüşü hakimdir.
Dolayısıyla farklı toplulukların farklı spor dallarına değişik bakış açıları söz konusu.
Geleneksel oyunlar.
Geleneksel oyunlar rekabete dayalı sporlarda oluşabilecek potansiyel meseleler yerine cinsiyet eşitliğini teşvik ediyor.
Tabii ki bazı geleneksel oyun ve aktiviteler erkek-egemen örneğin avcılık ya da savaş uygulamaları gibi.
Bu gibi oyunlar hedeflenen cinsiyet eşitliği amacına zarar vermekte, mevcut babaerkil uygulamalar ve cinsiyet standartlarını güçlendirmekte.
Halbuki tecrübe ile sabit mevcut oyunları modifiye edip bazı kurallarda değişiklikler yaparak, rekabet ve performans yerine katılım ve eğlenceye odaklanıp cinsiyet eşitliğini destekleyecek içlemci bir yaklaşımla daha etkili olduğu görülmüştür.
•	Didaktik düşünceler.
Spor aktiviteleri çocuklar ve yetişkinlerin arasındaki cinsiyet rollerini iredelemek için önemli bir platform.
Kadın hakemi bir spor turnuvasında izlemek veya kadın antrenör ile çalışmak anlamlı bir öğrenme deneyimidir.
Yapılan araştırmalara göre erkek katılımcılar ve çıkar grupları kadın spor eksperinden bir şey öğrendiklerinde veya seyrettiklerinde onlar için ‘gözlerini açan’ bir tecrübe oluyormuş.
Holistik yaklaşım.
Cinsiyet eşitliğini destekleyen spor programları genelde lokal toplumun ve içeriği ile iyi entegre olmuş oluyorlar.
O cemiyet den destek yerine direnç gören programların bitiminden sonar sürdürebilirliği imkansız oluyor.
O toplumun mevcut very, bilgisi, ve kaynaklarıyla beslenen programlar girişimin uzun vadedeki etkisini destekliyor.
Bu yönlendirici ilkelerle kızlar ve kadınlar için hazırladığınız spor programının daha başarılı olmasına yardımcı olacaksınız.